## 6.3

### 3

考虑微分方程$y''+q(x)y=0$.

(1)

设$y=\varphi(x)$与$y=\psi(x)$是它的任意两个解，试证$\varphi(x)$与$\psi(x)$的朗斯基行列式恒等于一个常数。

(2)

已知方程有一个特解为$y=e^x$，试求这方程的通解，并确定$q(x)$.

#### 解答

(1)

由于$\phi(x)$与$\psi(x)$是其两个解，

则

$$
\begin{cases}
y''+p(x)y=0\\
y''+q(x)y=0
\end{cases}
$$

朗斯基行列式为

$$
W=\begin{vmatrix}\varphi&\psi\\varphi'&\psi'\end{vmatrix}=\varphi\psi'-\psi\varphi'
$$

$W'=\varphi'\psi'+\varphi\psi''-\psi'\varphi'-\psi\varphi''=\varphi\psi''-\psi\varphi''$，

代入方程组：$W'=0\Rightarrow W=C$。

(2)

由于$e^x$是其解，

则$e^x+q(x)e^x=0,q(x)=-1$。

方程为$y''-y=0$，

特征方程：$r^2-1=0\Rightarrow r=\pm1$，

则通解$y=C_1e^x+C_2e^{-x}$。

### 4

考虑微分方程

$$
y''+p(x)y'+q(x)y=0
$$

其中$p(x)$和$q(x)$是区间$I=(a,b)$上的连续函数。

(1)

设$y=\varphi(x)$是方程在区间$I$上的一个非零解（即$\varphi(x)$在区间$I$上不恒等于零），试证$\varphi(x)$在区间$I$上只有简单零点（即：如果存在$x_0\in I$，使得$\varphi(x_0)=0$，那么必有$\varphi'(x_0)\neq0$）。并由此进一步证明，$\varphi(x)$在任意有限闭区间上至多有有限个零点，从而每一个零点都是孤立的。

(2)

证明：设$y=\varphi(x)$是二阶齐次线性微分方程

$$
y''+p(x)y'+q(x)y=0
$$

的一个非零解，其中$p(x)$和$q(x)$是区间$(a,b)$上的连续函数，则方程(6.55)的通解为

$$
y=\varphi(x)\left[C_1+C_2\int_{x_0}^{x}\frac{1}{\varphi^2(s)}e^{-\int_{x_0}^{s}p(t)\mathrm{d}t}\mathrm{d}s\right]
$$

其中$C_1$和$C_2$为任意常数。

#### 解答

(1)

反证法.设$\varphi(x)$是方程的解，

且存在$x_0\in I$,使得$\varphi(x_0)=0,\varphi'(x_0)=0$。

显然$y\equiv0$是方程的解，

且$0(x_0)=0'(x_0)=0$。

由解的唯一性条件：

对于二阶线性微分方程，

若存在$x_0\in I$,使得$\varphi_1(x_0)=\varphi_2(x_0),\varphi_1'(x_0)=\varphi_2'(x_0)$，

则整个区间$I$上$\varphi_1\equiv\varphi_2$。

因此$\varphi\equiv0$，矛盾。

即$\varphi(x)$在$I$上只有简单零点。

反证法。设$\varphi$在有限闭区间有无穷个零点，

记零点集为$Z$。

有界无穷点必有聚点，

即存在$x^*\in[a,b]$,零点列$\{x_n\}\in Z$，

满足$x_n\to x^*,n\to\infty,\varphi(x_n)=0$。

由于$\varphi$可导连续，则$\varphi(x^*)=\lim_{n\to\infty}\varphi(x_n)=0$。

因此$\varphi'(x^*)=\lim_{x_n\to x^*}\frac{\varphi(x_n)-\varphi(x^*)}{x_n-x^*}\equiv\lim_{x_n\to x^*}\frac{0}{x_n-x^*}=0$。

由(1)知$\varphi\equiv0$，矛盾。

即$\varphi$至多有有限个零点。

(2)

反证法。若零点不孤立，

则$\varphi$在任意邻域内有无穷个零点，矛盾。

### 5

设函数$u(x)$和$v(x)$是方程

$$
y''+p(x)y'+q(x)y=0
$$

的一个基本解组，试证：

(1)

方程的系数函数$p(x)$和$q(x)$能由这个基本解组唯一地确定。

(2)

$u(x)$和$v(x)$没有共同的零点。

#### 解答

(1)

由于$u$与$v$是一个基本解组，

则$W=\begin{vmatrix}u&v\u'&v'\end{vmatrix}=uv'-u'v\neq0$。

由于$u$与$v$是解，

则

$$
\begin{cases}
u'p+uq=-u''\\
v'p+vq=-v''
\end{cases}
$$

系数行列式恒不为0，即$p,q$唯一。

(2)

反证法.若$u$与$v$有共同零点，

则存在$x_0$,使得$u(x_0)=v(x_0)=0$，

在$x_0$处的$W=uv'-u'v=0$矛盾。

### 6

试用常数变易法证明：

设$\varphi_1(x),\varphi_2(x),\dots,\varphi_n(x)$是齐次线性微分方程

$$
y^{(n)}+a_1(x)y^{(n-1)}+s+a_{n-1}(x)y'+a_n(x)y=0\tag{1}
$$

在区间$(a,b)$上的一个基本解组，则非齐次线性微分方程

$$
y^{(n)}+a_1(x)y^{(n-1)}+s+a_{n-1}(x)y'+a_n(x)y=f(x)\tag{2}
$$

的通解为

$$
y=C_1\varphi_1(x)+C_2\varphi_2(x)+\dots+C_n\varphi_n(x)+\varphi^{*}(x)
$$

其中$C_1,C_2,\dots,C_n$是任意常数，而

$$
\varphi^{*}(x)=\sum_{k=1}^{n}\varphi_k(x)\int_{x_0}^{x}\frac{W_k(s)}{W(s)}f(s)ds
$$

是方程(2)的一个特解。这里$W(x)$是$\varphi_1(x),\varphi_2(x),\dots,\varphi_n(x)$的朗斯基行列式，而$W_k(x)$是$W(x)$中第$n$行第$k$列元素的代数余子式（亦即以$(0,0,\dots,0,1)$的转置替换$W(x)$中的第$k$列后所得到的行列式）。

#### 解答

使用常数变易法：

设通解为：

$$
y=\sum_{k=1}^nC_k(x)\varphi_k(x)
$$

逐次求导：

$$
y'=\sum_{k=1}^nC_k'(x)\varphi_k(x)+\sum_{k=1}^nC_k(x)\varphi_k'(x)
$$

令$\sum_{k=1}^nC_k'(x)\varphi_k(x)=0$,则$y'=\sum_{k=1}^nC_k(x)\varphi_k'(x)$。

以此类推$y^{(t)}=\sum_{k=1}^nC_k(x)\varphi_k^{(t)}(x),t=1,2,\dots,n-1$，

$$
y^{(n)}=\sum_{k=1}^nC_k'(x)\varphi_k^{(n-1)}(x)+\sum_{k=1}^nC_k(x)\varphi_k^{(n)}(x)
$$

$$
\begin{cases}
\sum_{k=1}^nC_k'\varphi_k=0\\
\sum_{k=1}^nC_k'\varphi_k'=0\\
\vdots\\
\sum_{k=1}^nC_k'\varphi_k^{(n-2)}=0
\end{cases}
$$

自由度为$n-1$，因此人为定义了$n-1$个变分约束。

将$y,y',\dots,y^{(n)}$代入原方程：

$$
\sum_{m=0}^na_m(x)y^{(m)}=f(x)
$$

$$
\sum_{m=0}^na_m(x)\left(\sum_{k=1}^nC_k\varphi_k^{(m)}+\sum_{k=1}^nC_k'\varphi_k^{(m-1)}\right)=f(x)
$$

交换求和顺序：

$$
\sum_{k=1}^nC_k(x)\sum_{m=0}^na_m(x)\varphi_k^{(m)}+\sum_{k=1}^nC_k'\varphi_k^{(n-1)}=f(x)
$$

由于$\varphi_k(x)$是齐次方程的解，

因此$\sum_{m=0}^na_m(x)\varphi_k^{(m)}=0$，

得$\sum_{k=1}^nC_k'\varphi_k^{(n-1)}=f(x)$。

与之前人为定义的$n-1$个式子联立：

系数行列式恰是朗斯基行列式：

$$
W(x)=\begin{vmatrix}
\varphi_1&\varphi_2&\dots&\varphi_n\\
\varphi_1'&\varphi_2'&\dots&\varphi_n'\\
\vdots&\vdots&&\vdots\\
\varphi_1^{(n-1)}&\varphi_2^{(n-1)}&\dots&\varphi_n^{(n-1)}
\end{vmatrix}
$$

由于$\varphi_k$为基本解组，故$W\neq0$，有唯一解。

由Cramer法则：

$$
C_k'(x)=\frac{W_k(x)}{W(x)}=\frac{W_k(x)f(x)}{W(x)}
$$

$W_k$为$W$将第$k$列替换为$(0,0,\dots,f(x))^T$的行列式。

因此$C_k(x)=\int_{x_0}^x\frac{W_k(s)}{W(s)}f(s)ds$（$W_k$为$W$的第$k$列的代数余子式）。

代入$y=\sum_{k=1}^nC_k(x)\varphi_k(x)$得特解：

$$
\varphi^*(x)=\sum_{k=1}^n\varphi_k(x)\int_{x_0}^x\frac{W_k(s)}{W(s)}f(s)ds
$$

通解：$y=\sum_{k=1}^nC_k\varphi_k+\varphi^*(x)$。

### 7

设欧拉方程

$$
x^ny^{(n)}+a_1x^{n-1}y^{(n-1)}+\dots+a_{n-1}xy'+a_ny=0,
$$

其中$a_1,a_2,\dots,a_n$都是常数，$x>0$.试利用适当的变换把它化成常系数齐次线性微分方程。

#### 解答

由于$x>0$,故令$x=e^t$。

则$y'=\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{dt}\frac{dt}{dx}=\frac{1}{x}Dy,xy'=Dy$。

$y''=\frac{d}{dx}(\frac{1}{x}Dy)=-\frac{1}{x^2}Dy+\frac{1}{x^2}D^2y,x^2y''=D(D-1)y$。

归纳法可得$x^ky^{(k)}=D(D-1)s(D-k+1)y$。

代入原方程：

$$
D(D-1)s(D-n+1)y+a_1D(D-1)s(D-n+2)y+\dots+a_{n-1}Dy+a_ny=0
$$